### API (Application programming interface)

API (Application programming interface) — это контракт, который предоставляет программа. «Ко мне можно обращаться так и так, я обязуюсь делать то и это».

#### Контракт включает в себя:
- саму операцию, которую мы можем выполнить,
- данные, которые поступают на вход,
- данные, которые оказываются на выходе (контент данных или сообщение об ошибке).

#### Вызвать API можно как напрямую, так и косвенно:
1. Система вызывает функции внутри себя
2. Система вызывает метод другой системы
3. Человек вызывает метод
4. Автотесты дергают методы
5. Пользователь работает с GUI

В программировании контракт — это и есть интерфейс. В классическом описании ООП (объектно-ориентированного программирования) есть 3 кита:

- Инкапсуляция
- Наследование
- Полиморфизм

Пользователи работают с GUI — graphical user interface. Программы работают с API — Application programming interface. Им не нужна графика, только контракт.

#### XML и JSON — это форматы представления данных

Протокол передачи данных — это набор соглашений, которые определяют обмен данными между различными программами. Эти соглашения задают единообразный способ передачи сообщений и обработки ошибок.

Транспорт — это подмножество сетевых протоколов, с помощью которых мы можем передавать данные по сети.

HyperText Transfer Protocol (HTTP) — это протокол передачи данных. Изначально для передачи данных в виде гипертекстовых документов в формате HTML, сегодня — для передачи произвольных данных.

Этот протокол имеет две особенности: ресурсы и HTTP-методы.
