## CSS-препроцессоры

`Препроцессор` — это инструмент, который `расширяет стандартные возможности CSS с помощью новых синтаксических конструкций`, таких как ***миксины, циклы, переменные*** и другие. Препроцессоры так называются потому, что принимают данные (ваш код в формате stylus, sass, scss или less) и потом компилируют (преобразуют) их в обычный CSS-код. Этим они отличаются от постпроцессоров, которые улучшают именно CSS.

Основные препроцессоры — это Sass, Less, SCSS и Stylus. Они отличаются синтаксисом.

### @extend

Во всех препроцессорах есть интересная фича — `@extend`. С её помощью расширяют классы за счёт других. С одной стороны, это удобно и сокращает количество написанного кода, с другой, если неправильно использовать фичу, это приведёт к хаосу в организации кода. Станет трудно разобраться, какие CSS-стили получатся в итоге. Дело в том, что из-за @extend возникает неявная связанность между оригинальными классами, и теми классами, которые их расширяют. Изменяя стили из первоначального класса, мы автоматически вносим изменения и во все другие, которые содержат расширения. Так что, при большом количестве расширений, стили могут измениться сразу в нескольких местах. Важно следить за тем, есть ли у родительских стилей зависимость от дочерних.

### Миксины

`Миксины` (mixins) похожи на функции в языках программирования. В них передают аргументы, задают им значения по умолчанию и так далее. `Миксины помогают группировать нужные стили и повторно использовать их в нескольких местах кода или в разных CSS-файлах`. Это пригодится, когда в проекте ну очень много стилей и строк кода, сложная логика вычисления значений для CSS-свойств, а ещё когда хотите подстраховаться и не споткнуться об разные особенности отрисовки стилей в браузерах.

### Возможности SCSS

В SCSS, как и в других препроцессорах, можно вкладывать одни селекторы в другие. Это называют `вложенностью стилей (nesting).`

Также можно использовать` оператор &`, чтобы `связать родительский селектор с псевдоклассом`.

`Оператор & удобно использовать при именовании классов по методологии БЭМ (Блок, Элемент, Модификатор).`

